### Ejercicio 1
Las inválidas son M (no es término), M M (no es término), $\lambda$X. isZero (x) (le falta el tipo), σ (es variable de tipo) ...

### Ejercicio 3
#### a) Marcar las ocurrencias del término x como subtérmino en λx : Nat. succ((λx : Nat. x) x)
No tiene ninguna ocurrencia como subtérmino porque si hago renaming de las variables ligadas no quedan x creo

#### b) ¿Ocurre x1 como subtérmino en λx1 : Nat. succ(x2)?
No 

#### c) ¿Ocurre x (y z) como subtérmino en u x (y z)?
No, porque u x (y z) = (u x) (y z). La aplicacion asocia a izquierda.


### Ejercicio 4
σ → τ → ρ = σ → (τ → ρ) $\neq$ (σ → τ ) → ρ Las flechas en los tipos asocian a derecha.
M N O = (M N )O $\neq$ M (N O) La aplicación asocia a izquierda.
λx : σ.M N = λx : σ.(M N ) $\neq$ (λx : σ.M )N El cuerpo de la lambda se extiende hasta el final del término, excepto que haya paréntesis

Lo resuelvo en foto

### Ejercicio 5
Mostrar un término que no sea tipable y que no tenga variables libres ni abstracciones.
isZero(True)

### Ejercicio 6
En foto

### Ejercicio 9
Demostrar que los siguientes tipos están habitados
#### a) σ → τ → σ
λx: σ. λy : τ. x  (la función const)

#### b) (σ → τ → ρ) → (σ → τ ) → σ → ρ
λh : (σ → τ → ρ). λk : (σ → τ). λx : σ. ( (h x) (k x) )

#### c) (σ → τ → ρ) → τ → σ → ρ
λh : (σ → τ → ρ). λx: σ. λy: τ. h x y  

### Ejercicio 10
En foto

### Ejercicio 13
Hacer las sustituciones
#### a) $(λy : σ.\ x (λx : τ.\ x))\{x := (λy : ρ.\ x\ y)\}$
Sustituyo las variables no ligadas:
λy : σ. (λz : ρ. x z) (λx : τ. x)   -- No hace falta acá renombrar (porque y no está libre en la sustitución) pero lo hice para que se lea mejor
#### b) $(y (λv : σ.\ x\ v)) \{x := (λy : τ.\ v\ y)\}$
$(y (λv : σ.\ x\ v)) \{x := (λy : τ.\ v\ y)\} = (y (λv : σ.\ x\{x := (λy : τ.\ v\ y)\} v))$
= $(y (λw : σ. (λy : τ.\ v\ y)\ w))$ Hace falta renombrar v porque sino la v de la sustitución quedaria ligada

### Ejercicio 15
Conjunto de valores: V := λx : τ. M | true | false | zero | succ(V )
#### a) (λx : Bool. x) true
No es un valor (no se puede llegar a eso con los constructores)
#### b) λx : Bool. <ins>2</ins>
Si es un valor (con 2 como succ(succ(0)))
#### c) λx : Bool. pred(<ins>2</ins>)
Si es un valor (con 2 como succ(succ(0)))
#### d) λy : Nat. (λx : Bool. pred(2)) true
Si es un valor porque es de la forma λx : τ. M (nótese que M $\neq$ V)
#### e) x
No es valor
#### f) succ(succ(zero))
Si es valor


### Ejercicio 16
Un programa es un término que tipa en el contexto vacío (es decir, no puede contener variables libres). 
Considerar el cálculo sin la regla pred(zero) → zero
#### i) (λx : Bool. x) true
Es un programa, cuyo resultado es true.
No está en forma normal, se puede aplicar una beta reducción. (λx : Bool. x) true ->B true, ahí si es un valor
#### ii) λx : Nat. pred(succ(x))
Es un programa.
Está en forma normal y es un valor, ya que es de la forma λx: τ. M
#### iii) λx : Nat. pred(succ(y))
No es un programa
Está en forma normal
#### vii) (λf : Nat → Bool. f pred(zero)) (λx : Nat. isZero(x))
Es un programa porque no tiene variables libres.
No está en forma normal, veamos si se puede reducir:
-> (β)  (λx : Nat. isZero(x)) pred(zero)
-> (β) isZero (pred(zero))
Como es el cálculo sin la regla para pred(zero) llegué a una forma normal (pq no puedo reducir), pero no a un valor, por lo que consideramos error.

